<div style="text-align: center">
    <h3>Университет ИТМО</h3>
    <h4>Факультет программной инженерии и компьютерной техники</h4>
</div>

<br/><br/><br/><br/><br/><br/>

<div style="text-align: center">
    <h3>Лабораторная работа №3</h3>
    <h4>по дисциплине</h4>
    <h4>"Вычислительная математика"</h4>
    <h4>Вариант №8</h4>
</div>

<br/><br/><br/><br/>

<div style="text-align: right">
<h4>Выполнил:</h4>
<p>
студенты группы P3219

Зайцев Артём Михайлович
</p>
<br>
<h4>Преподаватель:</h4>
<p>
Бострикова Дарья Константиновна
</p>
</div>

<br/><br/><br/><br/>
<br/><br/><br/>

<div style="text-align: center">
    <h5>Санкт-Петербург</h5>
    <h5>2024</h5>
</div>

***********



### Обязательное задание

#### Исходные данные:
1. Пользователь выбирает функцию, интеграл которой требуется вычислить (3-5
функций), из тех, которые предлагает программа.
2. Пределы интегрирования задаются пользователем.
3. Точность вычисления задается пользователем.
4. Начальное значение числа разбиения интервала интегрирования: n=4.
5. Ввод исходных данных осуществляется с клавиатуры.
#### Программная реализация задачи:
1. Реализовать в программе методы по выбору пользователя:
* Метод прямоугольников (3 модификации: левые, правые, средние)
* Метод трапеций
* Метод Симпсона
2. Методы должны быть оформлены в виде отдельной(ого) функции/класса.
3. Вычисление значений функции оформить в виде отдельной(ого) функции/класса.
4. Для оценки погрешности и завершения вычислительного процесса использовать правило Рунге.
5. Предусмотреть вывод результатов: значение интеграла, число разбиения интервала интегрирования для достижения требуемой точности.
#### Вычислительная реализация задачи:
1. Вычислить интеграл, приведенный в таблице 1, точно.
2. Вычислить интеграл по формуле Ньютона – Котеса при 𝑛 = 6.
3. Вычислить интеграл по формулам средних прямоугольников, трапеций и Симпсона при 𝑛 = 10 .
4. Сравнить результаты с точным значением интеграла.
5. Определить относительную погрешность вычислений для каждого метода.
6. В отчете отразить последовательные вычисления. 
7. 
### Необязательное задание
1. Установить сходимость рассматриваемых несобственных интегралов 2 рода
(2-3 функции). Если интеграл - расходящийся, выводить сообщение: «Интеграл
не существует».
2. Если интеграл сходящийся, реализовать в программе вычисление несобственных интегралов 2 рода (заданными численными методами).
3. Рассмотреть случаи, когда подынтегральная функция терпит бесконечный разрыв: 1) в точке a, 2) в точке b, 3) на отрезке интегрирования 

<br/><br/><br/><br/>

**************

### Вычислительная часть

По заданию предлагается вычислить интеграл '''latex 3 x^{3} - 2 x^{2} - 7 x - 8''' разными методам и сравнить результаты
Для начала честно вычислим интеграл по формуле Ньютона-Лейбница. Первообразная F(x)= $\frac{3 x^{4}}{4} - \frac{2 x^{3}}{3} - \frac{7 x^{2}}{2} - 8 x$. 
    Тогда сам интеграл равен F(b) - F(a) = -23.3333333333333